# Sponsor-Vorstellung: Zühlke

Datum: 2019-04-22
Autor: Raphael Das Gupta
Kategorien: Verein, sponsoring

Seit November 2017 unterstützt die Firma Zühlke den Verein Coredump finanziell mit einem Sponsoring. Mit diesem Engagement ermöglichte Zühlke dem Verein unter anderem:


* Infrastruktur für unsere Ferienpass-Kurse bereitzustellen
* Material, Werkzeuge und Einrichtung für unsere diversen Projekte anzuschaffen
* die Miete des Raums, in dem wir unseren Hackerspace eingerichtet haben, nicht nur aus Mitgliederbeiträgen und den Getränke- und Shop-Einnahmen bestreiten zu müssen
Letzteres kam uns insbesondere im vergangenen Jahr gelegen, als eine Zeit lang die Mieten für unseren “alten” Raum im Sonnenhof und für unsere aktuellen Räumlichkeiten auf dem Vinora-Areal parallel anfielen.

Wir danken Zühlke herzlich für die Unterstützung!

### Über Zühlke
Auf der Firmenwebsite stellt sich Zühlke so vor:

> Zühlke wurde 1968 in der Schweiz gegründet und ist heute im Besitz von Partnern. Die Gruppe kann auf Erfahrungen aus mehr als 10’000 Software- und Produktentwicklungsprojekten zurückgreifen. Zühlke betreut Kunden aus unterschiedlichen Branchen – vom Maschinen- & Anlagenbau über Medizintechnik bis hin zur Finanzbranche.

> Zühlke setzt auf die Fähigkeiten und das Fachwissen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir investieren daher einen erheblichen Teil des Umsatzes in Aus- und Weiterbildung. Auf diese Weise stellen wir sicher, dass die erfolgsrelevanten Fachkompetenzen in unseren interdisziplinären Teams gekonnt zusammenspielen.

Das Unternehmen ist einigen von euch vermutlich bereits als IT-Consultant bekannt. Zühlke bietet aber auch an, Unternehmen bei der Umsetzung ihrer Vision zu unterstützen: “Von der cleveren Idee bis zum durchschlagenden Markterfolg”. Sie decken dabei nach eigenen Angaben alle Phasen des Business-Innovations-Prozesses ab. Auch mit Schulungen und Workshops hat sich Zühlke einen Namen gemacht.


---

=> ../../../index.gmi Zuruck zum Blog
=> ../../../../index.gmi Zuruck zur Startseite
=> https://www.coredump.ch/2019/04/22/sponsor-vorstellung-zuehlke/ Auf coredump.ch lesen