# King of the Desert 4 Quarterfinals

Datum: 2021-11-29
Autor: Raphael Nestler
Kategorien: Events, Gaming, age of empires, streaming

Die vierte Edition des legendären King of the Desert Age of Empires II-Turniers kommt in die Finalrunden! Wie schon bei den King of the Desert 3 Finals werden wir uns wieder im Coredump treffen, um die Spiele zu streamen und gemeinsam mitfiebern zu können.

Getränke und Snacks werden (gegen Unkostenbeitrag) zur Verfügung stehen. Für den grossen Hunger gibt es zahlreiche Lieferdienste in Rapperswil und Jona, welche uns bestimmt gerne beliefern. Auch sind die Bier Factory und diverse Take-Away Anbieter in der Nähe.

Da wir nur begrenzt Platz haben, sollten nicht mehr als 15 Personen gleichzeitig im Raum sein. Deshalb bitten wir euch, unter https://nuudel.digitalcourage.de/Kp58N9Yil6PTxMwn einen Eintrag zu machen, wenn ihr vorbeikommen wollt. Ausserdem gilt bei uns natürlich auch die 3G-Regel gemäss BAG.

### Quarterfinals Part I
Wann: 2021-12-04 ab 16:00
Wo: Bei uns im Hackerspace
Wer: Alle Mitglieder und Bekannte, Freunde und Familie von Mitgliedern.
Anmeldung: https://nuudel.digitalcourage.de/Kp58N9Yil6PTxMwn

### Quarterfinals Part II
Wann: 2021-12-05 ab 16:00
Wo: Bei uns im Hackerspace
Wer: Alle Mitglieder und Bekannte, Freunde und Familie von Mitgliedern.
Anmeldung: https://nuudel.digitalcourage.de/Kp58N9Yil6PTxMwn


---

=> /gemlog/index.gmi Zurück zum Gemlog
=> /index.gmi Zurück zur Startseite
=> https://www.coredump.ch/2021/11/29/king-of-the-desert-4-quarterfinals/ Auf coredump.ch lesen