# 3D Drucker Crowdfunding: Geschafft!

Datum: 2015-02-28
Autor: Danilo
Kategorien: 3D Druck, Projekte, 3d printing, crowdfunding, ultimaker

Yeah! Dank tatkräftiger Unterstützung von 32 Unterstützerinnen und Unterstützern haben wir unsere Crowdfunding-Aktion für die Beschaffung eines 3D-Druckers erfolgreich abgeschlossen!

### Rückblick
Kurzer Rückblick: Beginnend am 10. Januar haben wir während 30 Tagen auf Wemakeit Unterstützer gesucht, um einen Ultimaker für unseren Hackerspace kaufen zu können. Innerhalb von 5 Tagen haben wir das Mindestziel von 1’600 CHF erreicht, zum Schluss der Kampagne sind wir sogar bei 3’430 CHF angelangt! Unsere Erwartungen wurden damit klar übertroffen.

Als Resultat konnten wir den letzten Tagen folgende Produkte bestellen:


* Ein Ultimaker 2
* Ein Filastruder zum Herstellen von eigenem Filament aus Pellets oder alten Plastikobjekten
* Eine Kinect 2.0 und eine ReconstructMe Lizenz für 3D-Scanning Experimente
Sowohl der Ultimaker 2 wie auch der Filastruder haben aktuell eine Lieferfrist von mehreren Wochen, deshalb könnte es noch einige Zeit dauern bis wir mit der Herstellung der Belohnungen beginnen können.

### Danke!
Vielen Dank an unsere drei Silber Sponsoren:


* alike Sam Steiner
=> http://alike.ch/ alike Sam Steiner
* nxf.ch westermann
=> http://nxf.ch/ nxf.ch westermann
* das-g
Ein grosses Dankeschön gebührt auch folgenden Personen, welche den erfolgreichen Abschluss der Kampagne gemeinsam möglich gemacht haben:


* Tuxle
* @tpreusse
* AdiDoes
* Ruth
* Corsin Camichel
* Daniel Zwirner
* Sergio
* Birkenstock Bicycles
* Restaurant Mundartbeiz
* Tobias Zehnder
* Fabian Keller
* rettichschnidi
* Dieter Roduner
* roger
* tannerli
* Jonas
* Heiko Linke
* …und 14 weitere Personen!
(Da wir noch nicht von allen Unterstützern die entsprechenden Angaben erhalten haben, wird diese Liste laufend ergänzt.)


---

=> ../../../index.gmi Zuruck zum Blog
=> ../../../../index.gmi Zuruck zur Startseite
=> https://www.coredump.ch/2015/02/28/3d-drucker-crowdfunding-geschafft/ Auf coredump.ch lesen